[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제8화]
[이묵]
다시 한번 살펴봐 주십시오
분명 중품입니다
잔말 말게
한 근 여섯 냥
다음
도구랑
원재료를 좀 주세요
8방은
이가에서 쫓겨나지 않았어?
네 할아버지도
다신 먹을 만들지 않겠다
맹세했거늘
왜?
네 할아버지가
손이 근질거리는데
직접 올 체면은 없고
그래서 널 시켜
수작을 부리려는 거야?
우리 할아버지께
억지 시비 걸지 마세요
내가 먹을 배운 지도
이미 삼 년입니다
그을음 만드는 게
뭐 대수라고요
네가 먹을 배워?
얘가 먹을 배웠다고 하오
예로부터
묵공 중에 여인이 있다는 건
들은 적이 없어
쫓아내
일 방해돼
낭자, 그만 집에 가시오
어서 가시오
여인이 먹을 만들면 안 된다고
누가 정했어요?
그런 규율이 어디에
적혀 있냐고요?
그 규율을 찾아온다면
당장 돌아갈게요
하나 찾아오지 못한다면
7노부인께 직접 묻겠습니다
그래요
잠깐
불량품은 받지 않아
하품은 200문
그 위 등급부터는
200문씩 더해서 지급해
등잔 20개를 주세요
내 말이 아직 안 끝났어
이묵은
어떤 품질이든
무조건
한 근부터만 받아
한 근이요?
할 거야, 말 거야?
할 거면 수결하고
안 할 거면
당장 나가
20잔 분량의 등유로
한 근의 그을음을 낸다니
낭자
허풍이 너무 심한 거 아니오?
사내가 뭔 말이
이리 많습니까?
고작 그을음 한 근이잖아요
등잔 20개로
엿새 동안 굽는다면
충분히 만들어 낼 수 있어요
엿새?
잔말 마
어서 수결이나 해
다들 기다리잖아
알겠다고요
[계약자: 이정]
납기는 나흘 이내야
기한 넘기지 마
나흘이요?
여... 여기엔
그런 말 없었잖아요
등잔을 빌려 그을음을 내는 건
[7조모 조카 손녀, 왕화아]
예로부터 나흘이 기한이야
삼 년이나 먹을 배웠다더니
쥐뿔도 모르는구나
손백일
잠깐만
내가 한번 계산해 볼게
하루에
등잔 20개를 피우고
나흘 동안
손실분까지 제하면...
기껏해야 그을음이
8냥밖에 안 나와
안 그러냐?
아무리 계산해 봐도
한 근을 채울 수가 없겠구나
그렇습니다
자네는 할 수 있겠소?
누가 가능하오?
못 하죠, 절대 못 합니다
하나 넌 이미 수결을 했으니
보증금은 무를 수 없어
어차피 못 해낼 텐데
차라리 집에 돌아가
네 할애비한테 하소연이나 해
내가 못 해낼 거라고
어떻게 확신해요?
까짓것
등잔 열 개를 더 얹겠어요
열 개를 더?
옛날 8야가
묵방에 있을 적에도
많아야 등잔 35개를 켰어
한데 열 개를 더 얹겠다고?
이건...
그렇소
묵방의 으뜸 장인조차도
등잔 30개를 동시에
살필 수 있다고
호언장담할 수 없는 일이오
잘 생각해
기한 내에 쓸 만한 그을음
한 근을 못 내면
등잔 30개어치 보증금은
못 돌려받아
노부인께서 오신다 해도
네가 억지 부릴 명분은 없어
내가 더 잘 알아요
어서 내어주기나 하세요
가 봐
도구와 원재료를 받아 가
늦으면
기한에 맞추기 더 힘들 거야
오늘 참 별꼴을 다 보네
사내들이 파렴치하게
여인 하나를 괴롭히다니
참으로 우스운 꼴이야!
화아
너 그동안 어디 갔었어?
처음엔
장주 월항에서 출발해
어머니의 고향인
구라파로 가려 했는데
해금령이 너무 엄격해서
도무지 바다로 나갈
방도가 없었어
하지만 너도 알잖아
우리 아버지가
가만히 계실 분이 아니란 거
남북으로 물건을 떼다 팔며
우릴 데리고
사방팔방을 돌아다녔어
경치가 기가 막히더라고
그래서 그런 막말을
잔뜩 배워 왔구나
그건 그렇고, 이정
이 많은 도구와 원재료로
뭘 하려고 그래?
말도 마
아까 그 손백일이
함정을 파는 바람에
나도 홧김에 그만...
괜찮아
하늘이 무너져도
솟아날 구멍은 있겠지
저기, 낭자들
짐이 너무 많아서
[이묵 묵공, 구아]
두 분이 들고 가긴
힘들 겁니다
제가 수레로 실어다 드릴게요
고맙습니다
자
제가 할게요
그럼
출발할까요?
네
조심해요
정말 고마워요
나리
안으로 드시지요
조심하십시오
전 나리, 안녕하십니까
다들 수고가 많소
어서 오시오
먹이 참으로 훌륭하더군요
고맙소
나리
장사가 날이 갈수록
번창하고 있습니다
암
지급할 품삯과
잡비를 합쳐
1,415냥입니다
허 아저씨
이리 좀 와 보세요
나리, 먼저 가 보겠습니다
아가씨
이것 좀 보세요
이 항목이 틀렸습니다
제가 다시 살펴볼게요
이 숫자가 맞아요
제가 틀렸네요
아가씨의 계산이 맞습니다
영화
내 예쁜 누이
오라비한테 은자 쉰 냥만 내줘
나중에 갚을게
오늘 밤 이 오라비가 기필코
신안 강변의 제일가는
기녀를 만나고 말 거야
내주긴 뭘 내줘
어림도 없는 소리
아버지 계셨습니까?
저놈에게 단 한 푼도
내주지 마라
허구한 날
기방이나 들락거리며
돈만 허비하는구나
제발 철 좀 들 수 없겠느냐?
네 형을 따라 배워
우리 집안에
보탬이 될 생각을 하란 말이다
아버지
전 먹에 대해선
쥐뿔도 모르는걸요
행여나 제가 일손을 보탰다가
도리어 망치기라도 하면
어쩌시려고요?
한심한 놈
아버지
제가 방금 누굴 봤는지
아십니까?
누굴 봤는데 그러느냐?
이정 그 계집애요
이금수에게 먹 만드는 법을
몇 년 배웠다고 하더니
아주 기고만장하더군요
본인이 이제 제묵오걸이라도
된 줄 아나 봅니다
자기를 쫓아낸 이가 묵방에
당당히 가서는
등잔을 빌려 그을음을 낸답디다
그게 참말이야?
내 두 눈으로 똑똑히 봤어
형이 이리 큰 관심을
보이는 걸 보니
설마 아직도 그 계집한테
미련이 남은 거야?
다들 똑똑히 들어라
첫째
이정 그 계집은
절대 좋은 그을음을
만들어 내지 못한다
둘째
제묵오걸의 수장이라는 자가
고작 손녀딸을 방패막이로
내세우다니
이금수도 가소롭기 짝이 없다
그 손백일이란 자가
형님의 친척 동생이란 걸 믿고
자기가 진짜 황실의 외척이라도
되는 줄 압니다
아주 대놓고 핍박하더군요
이정을 속여 등잔 30개를
빌리게 한 것도 모자라
나흘 안에 그을음 한 근을
구워내라고 으름장을 놨어요
아버님
이정에게 가르침이라도
좀 주시는 게 어떻습니까?
반나절 내내 멍하니
앉아만 있고
등잔에 불도 켜지 못하던데
아무래도
그 큰 압박감을
견디지 못한 듯합니다
먹을 만드는 것 외에
내가 네게 또
무얼 가르쳤더냐?
할아버지께서
세상일에 부딪치며 갈고닦아야만
비로소 굳건히 설 수 있고
어떤 풍파에도
의연할 수 있다고
가르쳤습니다
이건
신건백 어르신의 가르침인데
내 역시 깊이 통감하는 바이다
네가 비록 지금은
작은 성취를 이루었으나
아직은
갈고닦이지 않아
그을음의 품질을
온전히 다루지 못한다
교만과 조급함을 경계하고
정진해야 하거늘
어찌하여 이리 교만하게 굴며
무모한 도전을 감행한 거냐?
할아버지
잘못했습니다
아버님
이정도 이미
잘못을 뉘우치고 있습니다
게다가
이게 오롯이 이정만의 잘못은
아니지 않습니까
도와주십시오, 아버님
진작에 배움을 끝마친 아이다
저리 기고만장하게 나섰으니
뒷수습도
스스로 해야지
그래야 교훈을 얻지
아버님
어머니
저 스스로 해낼 수 있어요
할아버지가 안 도와주셔도 돼요
이정이가
정말로 등잔을 빌려 갔어?
7조모
그 손백일이란 자가
어찌나 핍박하던지요
이정을 도와서
그자를 호되게 혼내 주세요
난 도리어
이정 그 아이가
이 일을 어찌 헤쳐 나가는지
지켜보고 싶구나
7조모
예전엔 이정을
제일 많이 아끼셨으면서
지금은 왜
손을 놓고
구경만 하시는 겁니까?
화아
나도
언젠간 세상을 떠날 거고
너희 같은 젊은 세대들도
하루빨리
스스로 앞가림을 해야 하잖니
내가 이리 지켜만 보는 것은
너희를 더 단단하게
키우기 위함이다
대체 이유가 뭐야?
분명 전에는
최상품의 그을음을 구워냈는데
왜 지금은 상품조차도
나오질 않는 거지?
마음이 복잡한데
어찌 좋은 그을음이 나오겠어
이정
이리 오렴
어머니가 전병을 좀 부쳐 줬어
오전에 싸 준 것도
통 먹질 않았네?
입맛이 없어
자
식기 전에 어서 먹어
오라버니
마음을 비우면 정말로 30개의
등잔을 동시에 켤 수 있을까?
그뿐이겠어?
마음을 비워야만
비로소
본질을 보고
잡념에 휘둘리지 않을 수 있어
등잔과 나 외에는
아무것도 없는 경지 말이야
그 정도로 집중한다면
35개의 등잔을 켜는 것도
문제없을 거야
그건 오라버니 생각이 아니지?
할아버지께 여쭤보고 왔구나?
네가 너무 괴로워하길래 그랬지
할아버지께서도
말은 모질게 하셔도
속으론 널 많이 걱정하셔
내가 혹여 까먹을까 봐
일부러 몇 번씩이나
강조하시더라고
네게 전해 주기만을
기다리셨을 거야
할아버지 말씀이 맞아
내가 기한에 얽매여서
지레 겁먹고 전전긍긍했어
이래서야 어찌
좋은 그을음을 만들 수 있겠어
차라리
잡생각을 버리고
처음부터 다시 시작할 거야
얼른 먹어
잠깐
열어 봐
그을음에 문제가 있네
감히 속임수를 써?
함부로 악담하지 마요
두 눈으로 똑똑히 보고
손으로 직접
비벼 보면 알 거예요
비벼 보라니 비벼 보마
다른 이들의 그을음은
다들 새까맣거늘
네 그을음은
이것 보거라
잿빛이 돌잖아
나이도 어린 것이
제법 약아빠졌네
그 알량한 잔재주로
내 앞에서 수작 부려?
어림없어
달아 봐
한 근 두 냥입니다
한 근 두 냥?
도대체 불순물을 얼마나
섞어 넣은 거야?
다시 한번 말하지만
난 속임수를 쓰지 않았어요
너희 둘이 봐 봐
내 말이 틀렸는지
손 십장님의 말씀이 맞아요
확실히 문제가 있어요
송연 그을음을
섞은 게 분명합니다
들었어?
나 손백일이
이곳에서 일한 지
육, 칠 년이 되어 가
내 눈썰미가 매섭다는 건
누구나 다 아는 사실이야
어설픈 수작으로 날 속이려거든
아직 한참 멀었어
나도 몰랐네요
천하의 이묵에
안목이 있는 자가
이리 없을 줄은
헛소리 마시오
손 십장님은
단연 최고의 전문가요
네가 태도라도 고분고분했다면
네 사정이 가여워
내 그냥
하품 그을음으로 쳐서
받아 주고
하급 먹을 만드는 데
썼을 거야
내가 무릎이라도 꿇고
감사 인사라도 할까요?
원칙대로
네 보증금은 압수하마
네가 여인인 것을 감안하여
다른 죄는
더 묻지 않을게
여러분
내 처분이 공정한 것 같소?
공정합니다
손 십장님의 처분이
공정하지 않소?
지당하십니다
십장님이 제일 공정하시죠
공정해요
별 희한한 꼴을 다 보네요
어디 두고 보죠
이 넓은 휘주 땅에
안목을 가진 이가
한 명도 없을지
가 봐
다음
객주님
지금은 진가, 이가, 반가
세 가문을 모두 합쳐도
전가에 대항하기엔 역부족입니다
오늘날의 휘묵 묵방들은
잇속 다툼에만 혈안이 되었지
먹 기술은 제자리걸음입니다
십수 년 전
명장들이 배출되던 성세는
사라진 지 오래입니다
전가가 오늘날의
위세를 떨치지 않았다면
내 이번에 돌아온 발걸음이
자못 시시할 뻔했어
성으로 들어가자
여러분
이 휘주의 제묵업계가
백 년을 이어오며
온 중원에 명성을 떨쳤습니다
그 이면에는
대대로 이어진
휘묵의 장인들이
온 심혈을 기울여
먹 제조법을 연구하고
밤낮없이
기술을 정진해 왔기에
가능했던 것입니다
하나 휘묵이
오늘날에 이르기까지
제조법의 정교함도 있으나
재료를 까다롭게
고른 덕분이 더 큽니다
먹의 품질을 높이고자...
이정 낭자
이 먹에는
기예라도 부리는 거요?
사향이 들어가고
누가 단지를 끌어안고
기예를 부리겠소?
심지어
저 계집애
- 뱃속에 꿍꿍이가 있는 거요
- 그을음 또한
여간 까다로운 게 아닙니다
마침
오늘
제게 최상급 품질을 자랑하는
그을음 한 단지가 있습니다
이 그을음은 말이지요
비록 이묵에서
등잔을 받아 태워 얻은 것이나
거기 연막 십장인
손백일이
까막눈인지라
기어코 제 그을음이
하품이라 우기며
보증금을 압수하고
수매를 거부했습니다
이묵에서 거두지 않겠다 하니
제가
이 길거리에서 경매를
열려고 합니다
값을 가장 높이 부르는
안목 있는 분께 넘기겠습니다
길거리 경매라니?
우리 휘주에
이토록 재밌는 구경거리는
참으로 오랜만이구려
그러게 말이오
만약 저 단지 속 그을음이
진정 최상급이라면
이묵에
제대로 망신살이 뻗치겠구먼
이묵으로 돌아가자
화아
어서 여러분께 우리의
최상급 그을음을 보여 드려
좋아
자, 여러분, 모두 와서
구경하십시오
자
여러분, 보십시오
저희 그을음은
최상급입니다
희뿌연 것이
영 볼품없소
내 말이 그 말이오
이묵에서 안 받을 만도 하구려
잘 모르시나 본데
이 그을음은 입자가 고울수록
색이 옅어집니다
눈으로 판단하기 어려우시면
두 분이 직접
손을 넣어
비벼 보면 아실 겁니다
한번 해 보시오
만져 보시오
빛에 비추어 한번 보십시오
이 색과 윤기가
확연히 다르지 않습니까?
입자가 고운 것 같소
어떻습니까?
윤기가 확연히 다르지요?
그렇다니까요
자, 계속합시다
자
자, 어서 와서 보십시오
묵채?
이는 최고급 먹에서만
볼 수 있는 것이 아니오?
이것은 사실
묵채가 아닙니다
그저 그을음의 입자가
극히 고운 데다
오동나무 기름의 윤기가 더해져
이런 빛깔을 띠는 것입니다
낭자의 말대로라면
이건 최상품 그을음이 아니오?
최상품 그을음이라고?
맞습니다, 최상품 그을음입니다
자
다들 보십시오
와서 보시지요
내 한번 보세
자
보십시오
정말이구려
보시지요
최상품 그을음을 만들어 내다니
혹여 자네 할아버지께서
나서신 건 아니오?
마 주인장님
이 그을음은 틀림없이
제 손으로 만든 것입니다
이묵에서 제 그을음을
받지 않겠다 하기에
길거리 경매를 연 것입니다
전 떳떳해요
만약 제 말에 의심이 가신다면
얼마든지 절 찾아오시거나
그 손백일에게 가셔서
하나하나 확인해 보시지요
그럼
경매가는 한 냥부터
시작하겠습니다
최고가를 부르는 분께
드리겠습니다
시작가가 한 냥이라니?
아무리 최상품이라 한들
그을음 한 단지일 뿐이오
그렇소
시작가가 너무 높구려
저걸 뉘에게 판단 말이오?
나, 나요
내 한 냥 오 전을 내겠소
좋습니다, 한 냥 오 전
한 냥 오 전
나는 한 냥 팔 전을 내겠소
좋습니다, 한 냥 팔 전
두 냥!
내 두 냥 내겠소!
나는 두 냥 삼 전!
두 냥 팔 전
삼 냥이오!
삼 냥
사 냥
사 냥입니다
더 없으십니까?
은 사 냥입니다
육 냥
육 냥이라니
저 자는 뉘요?
낯선 얼굴인데?
저희 객주님과
더 경쟁하실 분 계십니까?
육 냥이오
더 없으시다면
오늘 이 그을음은
저희 객주님 차지가
되는 것입니다
안목이 훌륭하시군요, 공자님
여기 계신 여러분
더 값을 올리실 분 계십니까?
나! 나요!
나요!
육 냥에...
일 전을 더 얹겠소!
칠 냥
팔 냥
구 냥
구 냥이라니
이가
이가에서 십 냥을 내겠소
이가에서 10냥을 부르다니?
이가는 여기 어쩐 일이오?
좋습니다
이묵 십 냥
더 값을 부르실 분 계십니까?
15냥!
이 휘주 땅 전체를 통틀어
15냥이나 하는
그을음은 없었소
아버지
저자들의 헛짓거리에
휘둘리지 마십시오
이 그을음은
15냥의 가치가 없습니다
그냥 저들에게 넘기시지요
[이묵 제묵사, 손대하]
미안하게 됐습니다, 여러분
제 아들이 안목이 없어서
낭자를 억지로 괴롭히는 바람에
낭자가 길거리에서
경매를 벌이게 되었습니다
이 그을음을 구울 때
쓴 원재료는
이묵에서 받아 간 것이니
응당 이묵에서 거둬야 합니다
낭자
조금 전 저 공자께서
15냥을 부르셨으니
15냥으로 이 그을음을
다시 사들일게요
어떻습니까?
아버지, 아버지
15냥이라니요
시끄럽소!
입 좀 다무시오!
아버지
15냥이라니요, 미치셨습니까?
저 계집애가
고작...
최상품 그을음을
만들어 낸다고요?
말도 안 되오
절대 불가능하오
여하튼
전 안 믿습니다
절대 만들어 낼 리가 없어요
이 몹쓸 놈
아직도 함부로
주둥이를 놀리느냐!
저는...
너 나중에 두고 보자
지금 당장
이 낭자에게 사과하지 못할까!
싫습니다
제가 왜 사과해야 합니까?
이 그을음은...
다물거라
재밌네
아주 재밌어
어서 사과하게
- 사과하시오
언녕 사과하지 그랬소
여러분, 여러분!
이묵에서 제게 사과를 하였으니
이 그을음은...
잠깐
저 형씨, 아주 마지못해
사과하는 모양새요
상관없소
당신이 믿지 않아도
나는 믿으니까
그리고 여러분이
방금 오해하신 듯한데
내가 부른 15냥은
은이 아니라
금 15냥이오
금 15냥이라니?
금 15냥이라고?
엄청나게 큰돈인데
저 사람 대체 누구야?
이가가 아무리 재력이
어마어마하다고 한들
그을음 한 단지를
금 15냥이나 주고
사는 짓은 절대 못 하오
공자께서 혜안을 가지셨군요
하나
오늘 이 경매는
이쯤에서 취소하겠습니다
취소한다니?
왜 그러시오?
들어오는 돈을
마다할 도리가 있소?
방금
손 제묵사님이 말하신 것처럼
제가 구운 이 그을음에 쓰인
원재료와 도구는
모두 이묵에서 받은 것이니
이 그을음 또한
마땅히
이묵의 소유가 되어야 합니다
다만
손백일, 저자가
고의로 저를 모욕하였기에
그저 억울함을 풀고
본때를 보여 주고 싶은 마음에
길거리에서 경매를
벌였던 것입니다
하나 지금은
이묵에서
제게 사과를 하였으니
저도 더는
책임을 묻지 않겠습니다
좋소
게다가 공자님
제게 주시려던 금 15냥은
제 그을음의 본래 가치를
훌쩍 뛰어넘었습니다
양심을 속여가며
공자님과 이 거래를
할 수는 없습니다
대신
훗날
사죄의 뜻을 담아
새로운 그을음 한 단지를
선물해 드리겠습니다
어떠신지요?
그럴 필요 없소
보아하니 낭자는
작은 이익에 흔들리는
사람은 아니구려
참으로 감복했소이다
앞으로 하는 일이
날로 번창하시길 빌겠소!
- 좋소
고맙습니다, 공자님
축하하오!
감사합니다, 여러분
감사합니다
도구와 원재료가
모두 여기 있으니
증거가 명백한 셈입니다
최상품 그을음은
이금수가 만든 것이 틀림없어요
8야
맹세를 장난처럼 여기다니
이건 너무 도리에
어긋나는 것 아닙니까?
호 회장님
8야
이정 낭자가 길거리에서
이가 소유인 최상품 그을음을
경매에 부친 것은
업계의 금기를 깬 것이오
한데 지금
저 그을음이
이정 낭자의 손에서
나온 것이 아니라
8야가 만든 거라고
다들 의심하고 있소
이 일에 대해서
8야가 직접
설명해야 할 것 같소이다
호 회장님
여덟째
어서
사실대로 말해
형님
이 그을음은
우리 이정이가 밤낮을 지새워
만들어 낸 것이 맞소
당신들
왜 이리 사람을
억지스럽게 몰아세우는 거요
뭐 하는 거예요?
무슨 짓이에요?
왜 우리 할아버지를
괴롭히는 거예요?
먹을 배운 지 고작
삼 년 만에
등잔 30개를 동시에 켜고
한 근 두 냥의
최상품 그을음을 구워냈다?
제가 비록
먹 만드는 법은 모르지만
여기 계신 장인들께
묻고 싶습니다
여러분은
먹 배운 지 삼 년 만에
이 일을 해낼 수 있습니까?
나조차도 그런 큰소리는
치지 못해요
이정
네가 최상품 그을음을
만들어 냈다는
증거가 있느냐?
또 그쪽이에요?
참으로 기가 막히네요
본인들이
수십 년을 바삐 매달리고도
좋은 그을음을 못 냈다고
남들도 못 할 거라 여겨
시기하다니
가소롭기 짝이 없군요
게다가
남들이 모르는 것이야
그럴 수 있다고 쳐도
6조부
경동 삼촌
두 분은 아시잖아요
우리 할아버지께서
처음 먹을 배우실 때
가뿐하게 최상품 그을음을
만들어 내셨고
그 후엔
등잔 35개를 동시에
켜기도 하셨다는 것을요
저는 할아버지의 친손녀이고
손수 가르치신 제자입니다
할아버지의 그 솜씨를
제가 물려받지 못할
이유라도 있습니까?
제 말이 틀렸습니까?
6조부
정말 네가 만든 게 맞다면
이 자리에서 우리에게 보여 줘
네가 뭔데?
전본성
먹을 만들 줄은 알아?
그을음이 뭔지도
모르지?
나...
너 따위한테
왜 증명해 보여야 해?
호 회장님
믿지 못하시겠다면
증명해 보일 수 있습니다
다만 지금은
원재료가 다 떨어져서
새것을 사 온 뒤에
얼마든지 보여 드릴게요
그게 뭐 어렵다고
재료라면 우리 전가에 널렸어
증 제묵사님
당장 사람을
전가 묵방에 보내서
가장 좋은 원재료를
가져오게 하세요
네
아이고, 됐습니다
제가 어찌 전가의 물건에
손을 대겠어요?
또 무슨 꿍꿍이를 꾸밀지
누가 알고
너...
이리저리 빼는 꼴을 보니
자신이 없는 게 분명하네
내가 못 할 게 뭐 있어?
너 따위한테
보여 주기 싫은 거야
내가 왜 너한테
증명해야 하는데?
내가 안 보고
호 회장님께 보여 드릴게
그럼 너랑 무슨 상관인데?
- 집에나 가
- 당신들 정말!
다 큰 사내들이
어린 처자 하나를 괴롭히다니
부끄럽지도 않소?
7조모
어찌 오셨어요?
이정
내가 원재료를 가져왔단다
이 자리에서 직접
저들에게 보여 주렴
제가 조모님께는
증명해 보일 수 있지만
저 자들은...
이정
네가 먹을 배운 지
삼 년이 되었거늘
너의 솜씨를
나조차도
아직 제대로 본 적이 없구나
호 회장
전 나리
만약 이정이가
이 자리에서
최상품 그을음을 구워낸다면
그때는 승복하시겠소?
백문이 불여일견
아니겠습니까
이정
그쪽들을
상대하고 싶지 않았으나
오늘 이렇게
7조모께서 친히 오셨으니
마침 잘됐네요
저 역시
7조모께도
보여 드리고 싶었어요
지난 몇 년간
제가 먹을 배우며
얼마나 성장했는지를요
구아
짐을 내려라
네
급할 것 없네
그을음을 만드는 데에는
운도 따르기 마련입니다
등잔 한두 개만 켰다가
운이 좋아서
질 좋은 그을음이 나오면
어쩔 셈입니까?
이왕 현장에서
증명하기로 했으니
마땅히
이 제묵사가 말씀하신 대로
등잔 30개를
동시에 켜야죠
충분한 양의 최상품 그을음을
구워 내지 못한다면
그것도 인정할 수 없습니다
이건 너무 심한 거 아닌가?
구울 수 있으면 굽고
못 굽겠으면...
할 수 있어요
등잔 30개가 뭐가 대수라고요
7조모
저
할 수 있습니다
8야
8야가 그 안에 있는 건
부적절하지 않소?
그저 물건 놓는 것만
도와주러 오신 거예요
할아버지
안심하세요
저 혼자서도 할 수 있어요
여기 앉아 있는 것도
부적절한 것 같으니
나가는 게 좋겠소
그럼 이제 시작합시다
첫 번째 등잔 점화
두 번째 등잔 점화
세 번째
네 번째
다섯 번째
손을 떨면 어떡해
대단하신 제묵사님
마음가짐이 중요한 법이야
서른 번째 등잔
점화
경동 아저씨
쟤가 이 자리에서
최상품 그을음을 구워낸다면
이가는 큰 손해를 보는 겁니다
전가보다야 크겠냐?
저리 썩 비키거라
등잔 30개 켜는 거야
누군들 못 켜겠어요
중요한 건 품질이지
마음을 비워야만
비로소
본질을 보고
잡념에 휘둘리지 않을 수 있어
등잔과 나 외에는
아무것도 없는 경지 말이야
빛이 스며드는
얇은 천 조각이 있어요?
빛이 스며드는 천?
있어
이정
이거면 되겠니?
네
내가 도와주마
저건 설마...
눈을 가리고
그을음을 굽겠다는 거요?
아버지
매일 이렇게 많은
등잔을 켜는데
지루하진 않아요?
조금도 지루하지 않단다
전 지루해 보이는데요
아버지
아버지는 왜
지루하지 않은 거예요?
저 불꽃 위에
무엇이 있는지 보렴
아무것도 없는데요
눈 크게 뜨고
자세히 봐 봐
연기가 자욱해요
더 자세히 봐
내가 잡아 준
나비 같지 않니?
그러네요
봐, 또 변했지?
이건 오라버니가 만들어 준
연 같지 않아?
그리고 저건
뱀 같아요
맞아
이건 파리 같아요
그리고요
이건 만년고 같아요
너도 참
연기에서도 먹을 걸 찾아내네
먹보 같으니라고
눈을 감으렴
무슨 소리가 들려?
아버지의 목소리요
연기 소리를 말하는 거야
저 멀리서 들려오는
폭죽 소리 같지 않아?
네
이제 너는
보지도 말고
듣지도 말고
마당에 있는 강아지가 되어
오직 코로만 냄새를 맡아보렴
무슨 냄새가 나?
매캐한 기름 냄새요
네가 이처럼
보고
듣고
맡는 것에
집중하고
마음의 문을 연다면
비록 이곳이 비좁은
방 한 칸에 불과하지만
머릿속엔 32개의 봉우리
바위샘과 조수
노을과 구름
높고 험준한 산세가
펼쳐질 수도 있단다
최상품이오
최상품이 확실하오
최상품이 아니죠?
8야
참으로 대단한
손녀딸을 두셨구려